# Rubyメソッドかるた対抗試合ルール・進行について

本ドキュメントは、2023/07/30開催のRubyメソッドかるた対抗試合のルール・進行について記述しています。

最初に説明タイムを設けようとは思っていますが、できるだけ事前に把握をお願いします。

## 事前準備・当日の持ち物等
かるたを取る方は、手の爪を切っておいてください。
汗をかいてもいいように着替えを持って来られると良いと思います。
試合の際は、畳に膝をつけるため、膝をカバーできるジャージ等がおすすめです。女性の方は、襟ぐりが深くない服装がおすすめです。総じて、典型的にはTシャツ+ジャージがおすすめです。

## 共通的なルール
※概ね競技かるた同様です。礼などはその場に合わせてもらえばOKです。

* 「札を読みます」という発声のあと3秒空けて、読み札の「説明」の内容を読みます。
* 読手が読み始めたら、音を立てないようにします。
* 読手にまだ読まないでほしいという合図をするのには、手を上げます。
* 試合の最初に札を並べ始める前には相手に礼をします。
* 試合開始時（読手によるスタート合図後）、試合終了時は相手と読み手に礼をします。
* 試合では、札をとるのには決まった片方の手を使います。最初に使ったほうの手を使ってください。もうひとつの手で取った札は無効（ちらしではノーカウント、源平では相手の取り）となります。
* 札の説明が読み始められるまで、札をとるほうの手の指の一箇所は自分の身体の前の畳につけておく必要があります。
* お手つきをしている状態の人の手に触ってもお手つきとなります。
* とった札は、裏返して、利き手の反対側のお尻の近くに積み重ねて置いておきます。
* ２人以上の人がほぼ同時に札を触った場合は、話し合いで解決します。（一般的に、手が下にある人が取ったと考えられることが多いです。）

## 試合形式

ちらし取り、源平戦 各一回ずつとします。ちらし取りから行います。

※時間があまったらエキシビション的に自由に遊びます。

## ちらし取りのルール

1ゲーム、最大4人とします。両チームからくじ引きでなるべく同数になるようにチームを決めます。

「取った札」の枚数で個人の順位を決めます。
チームの勝敗は、チーム所属の人の取った札の枚数の総合計で決めます。

* 暗記時間はとりません。並べたらすぐに試合を開始します。
* 札はバラバラに並べます
* 札を任意に好きな場所に移動することはできません。全員が取りやすいように、札を寄せたり、バランスを調整することは問題ありません。
* 札に最初にさわった人の取りとします。（隣の札から払ってとることはできません。直接札を触る必要があります。）
* お手つき（出札以外を触ること）があった場合、その人は次の回をお休みとします。
* 最後の1枚は（危険なため）読みません。最後の1枚の直前回にお手つきをした場合は、取った札を一枚無効にするものとします。（取った札が０枚の場合は変化なし）

## 源平のルール

チームごとに陣地を作って対戦する形式です。1つの陣営は最大2名とします。

先に自分の陣営の札がゼロ枚になったチームが勝ちとなります。

* 札は、３段に並べます。横幅は、競技かるたの幅 + 25cm程度を想定します（大場が測ります^^;）
* 陣内の札と札の間は畳2目弱、陣と陣と間は畳4目程度離します。（説明します。）
* 札の並べ方がわかるよう、最初は、裏返した札で陣の位置どりをして、並べていきます。（説明します。）
* 自分の陣地内は、好きなように並べられます。
* 並べ終わってから、暗記時間を5分間とります。
* 札は、競技エリア（両方の陣を含んだ四角形の内部）内で最初に触った人がいればその人、そうでなければ競技エリアの外に出した人の取りとなります。
* 払い手をしてもOKとします。
* 出札（読まれた札）のある陣内のどの札を触ってもお手つきになりません。出札のなかった陣の札を触るとお手付きとなります。なお、出札のなかった陣の札を何枚触っても、お手つきのカウントとしては１回と数えます。
* 出札が相手の陣にあってそれをとったときは、自分の陣から任意の札を1枚相手に送ることができます。送るときは、札を相手に向けて、相手陣の中央上部の置きます。また、相手が札をおさめるまで、読手が読まないように手をあげておきます。これにより自分の陣が一枚減ります。
* 出札が自分の陣にあってそれをとったときは、それによって自分の陣が一枚減ります。
* お手つきによって札を送られることと、出札をとったことによって相手に札を送ることが同時に発生した場合、相殺されます。
* 札の説明が読み始められる時点で、頭が、相手の陣地側に入っていてはいけません。
* 自分の陣はきれいに並べます。（札はゲーム中動くので、きれいにし続けるようにします。）一般的に、札は横方向にはくっつけます（揃えます）。意図的に離しておくこともできます（浮かせ札と言います）。
* ゲーム中、札が動いて並べ直すときは、できるだけ前の状態と同じ順番に並べます。ただし、自分の陣の中は、自由に並べ方を変えることができます。並べ方を意図的に変えるときは「〜の札を右下段に移します」というように、相手に対して宣言をします。
* 最後の1枚は読まれません。（最後の1枚になるまえに必ず勝負がつきます）
* ２人以上の人がほぼ同時に札を触った場合は話し合いで解決しますが、本当に「同時」だと考えられる場合は、札があったほうの陣営が取ったことになります。
